参考消息网12月21日报道 美媒称，欧盟反垄断监管机构18日批准了法国、德国、意大利和英国为一个数十亿美元的微电子研究项目提供资金的计划，以对抗中国主导科技产业的野心。

据美国《华尔街日报》网站12月18日报道，这是2014年生效的规则下的首个决议，将允许上述四国在2024年前为研究中心和公司提供至多80亿欧元（合91.1亿美元）的公共和私人资金，共同研发更智能、更节能的微芯片和传感器。

报道认为，此举是在欧盟及其成员国正在收紧外国投资的规则——旨在限制中国对具有战略意义的技术的收购——以及限制电信巨头华为等中国技术公司的企业活动之际出台的。

报道称，许多欧洲国家将欧洲在全球高科技行业——比如，太阳能板、风电、电动自行车和高速铁路——的衰退归咎于中国。

宣布这一决定的欧盟负责竞争议题的专员玛格丽特·维斯塔格表示：“此举可以帮助整个欧洲在创新方面实现飞跃，并使其经济和公民从中受益。”

她说，这是欧盟自2014年以来首次放宽严格的国家援助规则，允许对市场认为风险太大，但“与欧洲共同利益相关的重要项目”进行公私部门的跨境资助。维斯塔格称，必须要阻止不正常竞争，投资必须要为公众带来利益，而且受资助的公司须在欧盟境内分享他们从研究中所获得的知识。

报道称，欧盟希望提升欧洲应对中国竞争对手的能力。

欧盟一名高级外交官说：“这一决定是一个重要信号，欧盟委员会将加强欧洲在电子和高科技领域的领先地位，使自己不被排挤出在战略上具有重要意义的未来产业。”

据报道，欧盟的执行机构欧盟委员会今年初曾招致法国和德国官员的愤怒，因为它反对两家铁路巨头——德国西门子公司和法国阿尔斯通公司——拟议中的合并，这是法国总统伊曼纽尔·马克龙积极推动的一个项目以与中国铁路巨头相抗衡。

德国总理默克尔6月份公开表示，欧盟竞争法在创造全球冠军方面“无法向我们提供足够多的帮助”。

维斯塔格女士驳斥了这一说法，并表示近年来欧盟竞争法在水泥、啤酒和乳制品等行业创建了全球巨头。

在西门子与阿尔斯通的合并案中，她表示公司已提交折中方案，但是在欧盟委员会就合并案做出最后决定前，仍需取决于市场的反应。

据该委员会称，德国电子制造商博世公司和英飞凌科技公司已纳入18日批准的项目。其他公司还包括法国-意大利芯片制造商意法半导体有限公司和英国微芯片制造商IQE。

据报道，德国近年来对中国收购欧洲高科技公司持谨慎态度，此前一家中公司于2016年收购了其具有重要战略意义的机器人公司库卡机器人集团。

德国当局对此感到相当意外，柏林开始推动建立欧洲层面的更严格的投资审查制度，各成员国在外资收购具有战略意义的基础设施或技术时应相互通知。欧盟成员国上个月已就投资审查通报制度达成了一个政治协议，预计明年生效。