网易科技讯 12月21日消息，近日，华为心声社区的一封特殊来信刷屏。来自日本东京的一名普通市民的来信。信中表达了对孟晚舟遭遇的悲伤以及对华为公司在日本所作出贡献的感激。对此，一直有写日记习惯的孟晚舟，在12月19日写下了感谢日记。

孟晚舟表示；“一封日本人的来信，在朋友圈内小小地刷屏，着实让我温暖了一把。”

孟晚舟回忆了自己当时在日本地震后的一些组织工作，并提及了初次去日本的感受。孟晚舟表示自己的工作没想到会以这样的形式得到回报：“这份回报以一个普通日本人的来信展现在我面前，让我的心里充满了无比的自豪与宽慰。”

近日，华为不仅接连遭遇海外国家5G建设的排斥，其华为CFO孟晚舟12月1日也在加拿大被暂时扣留。在经过3轮保释听证会之后，最终，孟晚舟获准保释，保释金总额1000万加元，包括房产和现金，现金700万加元，另需5名保释人。

“孟晚舟事件”之后，华为“心生论坛”有一份特殊来信，据了解，12月17日，华为日本代表处大手町办公室收到了东京都内一名普通市民的来信。信中表达了对孟晚舟遭遇的悲伤以及对华为公司在日本所作出贡献的感激。

为此，一直有写日记习惯的孟晚舟在12月19日写下了《人间自有真情在》的日记。

事件梳理：

12月1日，孟晚舟于当地时间12月1日在温哥华被捕。当时外媒称美国正在寻求实施引渡程序，计划于美国当地时间周五举行保释听证会。

12月6日，事件爆发，中国驻加拿大大使馆表示，要求立刻恢复孟晚舟人身自由。华为方面也回应称，孟晚舟在加拿大转机时被加拿大当局代表美国政府暂时扣留，华为相信法律体系最终给出公正结论。

12月7日，华为董事会日前内部通报，经公司常务董事会讨论，决定由梁华暂时代行集团CFO的职责。（华为未做正面回应）

12月8日，当地时间7日下午，加拿大不列颠哥伦比亚省高等法院对中国公民孟晚舟女士的保释未作出裁决，听证将在当地时间10日下午1点继续进行。在此之前，孟女士继续处于拘押状态。

12月9日，人民日报和新华国际时报等纷纷发布社评，称中国公民合法、正当权益不容侵犯。

12月10日，被加拿大拘押的中国公民孟晚舟的保释听证10日没有得出结论，法官表示11日继续举行。

12月12日，当地时间11日下午3点多，不列颠哥伦比亚省高等法院的法官宣布，准许孟晚舟女士获得保释。保释出来之后，孟晚舟朋友圈发文保平安，称以华为为傲，以祖国为傲。（崔玉贤）

以下为孟晚舟12月19日的日记内容：

人间自有真情在——孟晚舟日记一则

（孟晚舟有写日记的习惯，且长年坚持。这是一篇孟写于2018年12月19日的日记）

昨天晚上，一封日本人的来信，在朋友圈内小小地刷屏，着实让我温暖了一把! 还是那句说过无数遍的话，人间自有真情在，当自己遇到危难的时候，才知道曾经被这么多的陌生人关爱着。保释的那天，在法庭等着办手续，律师跟我聊天说，有不少陌生人打电话到律师事务所，说愿意用自己的财产为我担保，既使他们根本不认识我，甚至他们不知道我，但是他们知道华为，他们认可华为，所以他们也愿意相信我。我的律师说，他从业四十几年，还从来没见过，这样愿意为陌生人担保的事。听着律师的这番话，我禁不住泪流满面，泣不成声，不是为自己，而是为这么多人愿意相信我，愿意信任我的陌生人。日本福岛地震的时候，我正好在美国IBM总部，参加为期一周的Workshop，正为是否启动IFS变革，以及IFS变革的范围，与IBM资深财务专家进行最后一轮详细沟通。

那个时候，公司刚刚决定将所有的应急预案交给财经来负责，包括战争、瘟疫、动乱、地震什么的，由财经与业务团队共同制定各种场景下的应急预案，平日里组织演练，以便灾难发生时能够迅速启动预案，公司各个部门也能按照预案的设计快速集结、快速响应。因为我在美国确实走不开，让孙总一个人去了趟日本。

从美国回来后，把我们在美国Workshop的收获，组织财务的同事们进行分享和讨论，大家达成基本共识，形成可以与IBM沟通的财经变革的思路后，我就定机票去了东京，到日本代表处去跟大家开会，讨论灾后重建的工作安排，包括客户网络的抢修，以及我们自己的日常运行。在我去日本之前，公司的应急工作组已经成立，孙总也刚从日本回来，也没有什么太多需要我做的事情，我就是跟日本代表处把震后两周的工作再次梳理了一下，跟大家在一起把工作顺序核对了一下，自己也记了很多笔记。

日本地震，是财经组织第一次接触危机预案的设计及实施，虽然，在那次日本地震的灾后重建工作中，我们的不少环节在协作上存在这样或那样的障碍，但帮我们积累了非常宝贵的经验。几年之后的尼泊尔地震，我们的危机预案完全能够及时和充分地支撑着灾后严建工作，也得到了尼泊尔客户的高度赞扬。

这次经历，我很少提起，也没什么可自豪的，只是我的份内工作而己。好人终有好报，没想到，八年之后，这份回报以一个普通日本人的来信展现在我面前，让我的心里充满了无比的自豪与宽慰。自豪，是因为在那份不确定下，我踏上了去日本的航班，勇敢不是因为不害怕，而是心中坚守的信念；宽慰，是因为上苍始终能看到我们的努力，也从不忽略我们付出的努力。