网易科技讯12月21日消息，据国外媒体报道，继上周中国法院对苹果公司部分iPhone发布禁售令之后，当地时间周四德国慕尼黑一法院也对苹果部分iPhone产品发布了禁售令。苹果公司回应称，将停售德国商店的iPhone 7以及iPhone 8手机。但所有型号iPhone将在德国市场第三方零售商店有售。

据悉，高通在发起的侵权诉讼中获得了针对苹果iPhone的第二项禁令，禁止其在德国销售部分使用英特尔芯片和另一家供应商Qorvo零部件的iPhone手机。苹果公司的股价并没有因此而受到过多影响。但是由于科技股的全面下跌，苹果公司的股价在当天收盘时下跌2.5%。

苹果在一份声明中表示，计划对这项裁决提出上诉。法官马提亚·齐根（Matthias Zigann）星期四早些时候对法庭说，在这种情况下，这项裁决不会立即生效。然而苹果公司表示，在整个上诉过程中，其将不会在位于德国的15家苹果零售商店销售iPhone 7和iPhone 8手机。苹果在声明中称，最新款的iPhone XS、iPhone XS Max和iPhone XR仍将在这些门店销售。苹果表示，所有型号的iPhone仍将通过德国的运营商和其他第三方零售商销售。

但高通在一份新闻稿中表示，禁令将在其正式发布后立即生效。该公司表示，将在“几天内”完成这一过程。

此案是高通第三次因专利侵权指控而申请对苹果iPhone手机实施禁令，此前其在美国和中国也提出过类似申请。而这是高通对苹果的第二次重大胜利。12月10日，中国一家法院以涉嫌侵犯专利权为由，对苹果部分iPhone下达了禁售令。

在德国，高通正寻求禁售部分使用英特尔芯片的iPhone。法官裁定，搭载英特尔和苹果供应商Qorvo芯片的手机侵犯了高通一项围绕所谓封包追踪技术 (envelope tracking)的专利。封包追踪技术是一种帮助手机在收发无线信号时节省电池电量的功能。

苹果在一份声明中表示，“高通的行动是孤注一掷的尝试，目的是为了转移人们对两家公司之间真正问题的注意力。他们在法庭和日常业务上的策略损害了创新和消费者。高通坚持根据子乌虚有的工作收取过高费用，其行为正在受到各国政府的调查。当然，我们对这个判决感到失望，并计划上诉。所有型号的iPhone仍然可以通过德国4300个地点的运营商和经销商正常销售。但在上诉过程中，苹果在德国的15家零售店将不再发售iPhone 7和iPhone 8。iPhone XS、iPhone XS Max和iPhone XR将继续在我们所有的苹果零售商店有售。

在一份声明中，Qorvo首席知识产权律师迈克·贝克(Mike Baker)说:“我们确信，我们的封包追踪技术芯片在诉讼中没有侵犯专利，如果法庭认真考量了所有证据，就会得出不同的结论。令我们感到失望的是，我们芯片的发明者和设计师出席了听证会，却没有得到作证或提供其他证据的机会，也无法证明高通的侵权主张是错误的。国际贸易委员会已经确定，我们的封包追踪技术芯片在本案中没有侵犯相应的美国专利。我们目前预计，这一决定不会对我们与苹果的业务产生任何影响。”

英特尔总法律顾问史蒂芬·罗杰斯(Steven Rodgers)在一篇博客文章中表示，“高通的目标不是维护自己的知识产权，而是排斥高端调制解调器芯片市场的竞争，并捍卫一种最终会损害消费者利益的商业模式。”

高通公司总法律顾问和执行副总裁丹·罗森博格（Don Rosenberg）在一次新闻发布会上表示，“过去两周，不同司法管辖区的两家权威法院已经证实了高通专利的价值，并宣布苹果是侵权者，并在德国和中国这两个重要市场上发布了针对部分iPhone手机的禁售令。”

去年7月份，高通在慕尼黑地方法院起诉苹果，要求法院下达禁售令叫停部分iPhone在德国市场的销售，并支付赔偿金。此案是两家公司之间更广泛法庭冲突的一部分。苹果指控高通从事反竞争商业行为，以保护其调制解调器芯片的垄断地位。美国联邦贸易委员会也对高通的商业行为提起诉讼，此案将于下月在加州开庭审理。

英国《金融时报》周三报道称，苹果曾试图先发制人，通过改变其在德国的软件来防止基于另一项功能的禁售令发布。